|2                                                                                                                                              3|




COLOMBIA
HUMANA
HACIA UNA
ERA DE PAZ
Líneas generales de nuestro
programa de gobierno


                              L  a Colombia Humana de Petro será un país diverso
                                   y multicolor, con una economía productiva y
                              moderna, basada en energías limpias, que permita a        En la Colombia Humana la justicia será honesta e
                              cada cual vivir dignamente del trabajo, que redistri-     imparcial, independiente de la política. Y sin excep-
                              buya la tierra y respete la naturaleza, que reactive la   ciones todo corrupto irá a la cárcel y devolverá los
                              producción agropecuaria e industrial.                     dineros que se robe.

                                 La salud en la Colombia Humana y en paz irá               Las mujeres en Colombia Humana estarán libres
                              directamente a la gente. Dejaremos de ser clientes y      de violencias, tendrán poder e igualdad de oportu-
                              volveremos a ser pacientes.                               nidades y derechos.

                                 La Colombia Humana de Petro será un país con              En la Colombia Humana niñas, niños y jóvenes
                              educación universal, pública, gratuita y de calidad,      estarán en el centro de todas las políticas. Pero
                              que construirá una sociedad en torno al amor al           también se cumplirá con los derechos a una pensión
                              saber, a la naturaleza y al trabajo en equipo.            justa de quienes lleguen a la edad de merecerla.
|4                                                                                                                                                                                  5|




1· SALUD
PARA LA
VIDA Y
NO PARA EL
NEGOCIO                                                                                                                PENSIONES
     E   n la Colombia Humana de Petro la salud
          será un verdadero derecho: salud pública,
     gratuita y preventiva para todos y todas sin              Avanzaremos con paso firme hacia la erradica-
                                                                                                                          JUSTAS
     ninguna discriminación.                                   ción de las enfermedades y las muertes evitables o
                                                               por falta de atención a niñas, niños, mujeres y las
        Terminaremos la intermediación perversa que
     convirtió la salud en un negocio: se liquidarán las
     EPS y a cambio será el Estado quien financiará
                                                               poblaciones más pobres. En la Colombia Humana
                                                               de Petro no morirán niños de hambre.                     E   n la Colombia Humana de Petro se creará un
                                                                                                                             fondo público de pensiones que compita en
                                                                                                                        igualdad de condiciones con los fondos privados para
     directamente la red hospitalaria pública y contra-           Garantizaremos medicamentos y tecnologías             asegurar mejores beneficios a toda la población. Este
     tará a la red privada.                                    de calidad para toda la población a un costo             Fondo invertirá con prioridad en la reactivación de la
                                                               justo, al tiempo que fortaleceremos las medicinas        economía en el campo. Y que quede claro: bajo ninguna
        Los hospitales públicos dejarán de ser empresas,       populares, alternativas y tradicionales indígenas        circunstancia ampliaremos la edad de jubilación.
     para convertirse en centros de prevención y aten-         y afrodescendientes.
     ción integral, con calidad y excelencia.                                                                              Ampliaremos los beneficios pensionales a todas y
                                                                  En la Colombia Humana de Petro garantiza-             todos los colombianos en edad de disfrutarlos. Estable-
        En la Colombia Humana de Petro llevaremos              remos que, desde los técnicos y auxiliares, hasta        ceremos un bono pensional subsidiado por encima del
     servicios preventivos de calidad, con personal médico,    los profesionales y especialistas en medicina, enfer-    valor de la línea de pobreza, para todos nuestros adultos
     de enfermería y odontología a las casas, los puestos de   mería, odontología y todas las áreas del sector          mayores del campo y la ciudad que no pudieron aportar
     trabajo, jardines infantiles, colegios y universidades,   salud, tendrán un trabajo digno y decente. A través      durante su vida laboral. Para el resto de la población se
     sin ninguna barrera de acceso, desde la más lejana        de la educación superior gratuita garantizaremos         garantizará una pensión justa y solidaria proporcional
     vereda, hasta la ciudad más grande.                       que la juventud pueda formarse en estas áreas.           a sus ingresos, aportes y ahorros voluntarios.
|6                                                                                                                                                                                                                                   7|




2· EDUCACIÓN
PÚBLICA
UNIVERSAL,
GRATUITA Y                                                                                                          MOVILIZACIÓN
DE CALIDAD                                                                                                          CULTURAL Y
                                                                                                                    DEPORTIVA POR
                                                                                                                    LA PAZ
     E  n la Colombia Humana de Petro niñas y niños
         serán educados en el amor y al servicio de su
     propia felicidad.                                        al sistema de educación superior gratuito del cual
                                                              es pieza clave el SENA. Así garantizaremos que
        La educación liberará a las y los jóvenes del yugo    nuestros bachilleres puedan tener educación supe-
     de la violencia y del odio, del miedo y de la pobreza.   rior, prioritariamente aquellos de origen campe-
     Podrán educarse en lo que deseen y no en lo que el       sino, afrodescendiente, indígena y de las barriadas
     mercado les imponga.                                     populares del país.

        La educación llegará a todo el territorio nacional
     y será una educación de calidad y gratuita, porque
                                                                 Aumentaremos el presupuesto de educación, se
                                                              reducirá la intermediación privada en la educación
                                                                                                                    E   n la Colombia Humana de Petro se creará
                                                                                                                         la Red Nacional Pública de Música para
                                                                                                                    que se fomenten los grupos de música popular           el cine nacional, las fiestas tradicionales y todas las
     en la Colombia Humana de Petro la educación no           pública, se ampliarán y modernizarán infraes-         y tradicional y para que cada capital cuente con       expresiones culturales juveniles y urbanas. Se confor-
     será un bien comercializable sino la plena vivencia      tructura, redes y tecnología; se reducirá el número   una orquesta filarmónica, una banda, un coro.          mará la Red Nacional de Sabedores, Creadores y
     de un derecho constitucional.                            de estudiantes por aula y docente. Se garantizará     Además, se ampliarán las salas concertadas y sus       Gestores Culturales para promover la memoria y el
                                                              la permanencia desde la primera infancia hasta        proyectos teatrales.                                   fortalecimiento de las identidades culturales.
         Se extenderá a todo el país una educación            el nivel superior con programas de alimentación,
     primaria, básica y media basada en el amor al saber,     transporte escolar y apoyo económico, entre otros,       Extenderemos a toda Colombia los Centros               Desde el primer día de gobierno se pondrá
     a la naturaleza y al trabajo en equipo, en óptimas       para avanzar hacia un modelo educativo para la        Locales de Artes para la Niñez -CLAN- , crearemos      en marcha una gran movilización alrededor del
     condiciones pedagógicas y laborales, con el fin de       democracia, la justicia social y el buen vivir.       las Escuelas Móviles de Formación Musical y Artís-     deporte, la actividad física y la recreación, desde
     contar con más y mejor tiempo para el aprendizaje,                                                             tica y la Compañía Nacional de Danza. Se apoyarán      la vereda y el corregimiento hasta todo el terri-
     la investigación, la cultura y el deporte.                  Y en la Colombia Humana de Petro, las y los        las instituciones musicales y artísticas existentes.   torio nacional, dirigida a enriquecer el uso del
                                                              docentes gozarán de todas las garantías laborales                                                            tiempo libre, promocionar la vida saludable y
       Durante el gobierno de la Colombia Humana,             y se apoyará su acceso a programas de formación          En la Colombia Humana de Petro recibirán especial   fomentar la sana competencia para la solución
     un millón de estudiantes adicionales ingresarán          universitaria y especializada.                        apoyo la Orquesta Sinfónica Nacional de Colombia,      pacífica de conflictos.
|8                                                                                                                                              9|




3· UNA
ECONOMÍA                                                                   TIERRA PARA
                                                                             LA GENTE Y
PRODUCTIVA PARA
LA VIDA                                                                   PRODUCCIÓN
                                                                         DE ALIMENTOS
     E   n la Colombia Humana de Petro el trabajo será generador
          de riqueza y libertad. Trabajo decente que garantice condi-
     ciones dignas de remuneración, estabilidad, seguridad social y
     calidad, tanto en el campo como en la ciudad. Para eso estimu-
                                                                           SOSTENIBLE
     laremos los emprendimientos individuales y colectivos, demo-
     cratizando las condiciones que permiten trabajar: el saber, la
     salud, las tierras, el agua, las energías no contaminantes y, por
     supuesto, el crédito.                                                   L   a Colombia Humana NO expropiará a nadie, pero sí se
                                                                                  recuperarán quince millones de hectáreas improductivas
                                                                             para destinarlas a agricultura campesina. En nuestro gobierno
        Crearemos un banco público de economía popular, que                  no habrá latifundio improductivo de más de mil hectáreas en
     dé crédito a esos hombres y mujeres que han sido rechazados             tierras fértiles y compraremos tierras para repartirlas a campe-
     por los bancos, al vendedor ambulante, al taxista, al campe-            sinos: así garantizaremos alimentos para la gente y fomenta-
     sino, al joven, al emprendedor y a las víctimas de los prés-            remos la productividad nacional.
     tamos “gota a gota”.
                                                                                En la Colombia Humana de Petro los campesinos dejarán de
        El gobierno de la Colombia Humana no buscará empobrecer              ser simplemente mano de obra mal pagada y se convertirán en
     a los ricos, sino enriquecer a los pobres. Queremos que crezca          dueños de la cadena productiva; abriremos mercados campe-
     la riqueza de toda la sociedad. Por eso, para comenzar, el IVA          sinos que lleven directamente los productos del campo a la
     se disminuirá y se le devolverá a las personas de más bajos             mesa y daremos créditos a las familias campesinas y a proyectos
     recursos económicos.                                                    cooperativos o de economía solidaria.
| 10                                                                                                                                       11 |




                                                                               EL FUTURO SON
UNA                                                                             LAS ENERGÍAS
INDUSTRIA                                                                             LIMPIAS
INTELIGENTE                                                                          E  l petróleo y el carbón son lastres contaminantes
                                                                                         del pasado: el futuro está en las energías limpias.

                                                                                        Por eso en la Colombia Humana de Petro cambia-
                                                                                     remos progresivamente las energías que utilizamos

  R    eindustrializaremos los sectores estratégicos de la economía, como
        por ejemplo las industrias metalmecánica, textil e informática;
   fomentaremos el desarrollo científico y tecnológico y la consolidación
                                                                                     en la industria, el comercio y en nuestras casas; pasa-
                                                                                     remos a usar energías que no contaminen, que sean
                                                                                     más baratas y que, incluso, puedan generar ganan-
   de pequeñas y medianas empresas.                                                  cias para las personas. Esta transición será pública y
                                                                                     privada y nos llevará del petróleo, el gas y el carbón
       Diversificaremos nuestras exportaciones para que no dependan de               de hoy, a las energías solar, eólica, geotérmica y de
   un solo producto; habrá mayor educación y formación científica para               las mareas, entre otras.
   producir y exportar bienes y servicios inteligentes, rentables y útiles a
   la sociedad.                                                                         En la Colombia Humana democratizaremos la
                                                                                     producción y la distribución de la energía. Para
      Pero, además, la Colombia Humana de Petro incentivará la produc-               conseguirlo, desarrollaremos un programa de
   ción y el consumo nacionales para proteger nuestra producción indus-              paneles solares, con el cual las comunidades mejo-
   trial, así como lo haremos con la base productiva agropecuaria.                   rarán sus condiciones de vida y podrán benefi-
                                                                                     ciarse económicamente.
| 12                                                                                                                                                                                   13 |




DERECHOS DE LA
NATURALEZA Y
ORDENAMIENTO
DEL TERRITORIO                                                                                                   NO AL FRACKING Y
ALREDEDOR DEL                                                                                                     CERO MINERÍA A
AGUA                                                                                                               CIELO ABIERTO
  L    a Colombia Humana de Petro reconocerá a la
        naturaleza como un sujeto de derechos que debe
   ser protegido por el Estado. En nuestro gobierno                                                                    E   n nuestro gobierno el fracking no será permitido ni tampoco
                                                                                                                            la gran minería a cielo abierto. Le quitaremos a las mafias
   vamos a fortalecer la participación de la gente en     Pero además la Colombia Humana de Petro, como                el control que ejercen sobre la minería tradicional y a pequeña
   las decisiones que tengan que ver con su territorio.   ya lo hizo en Bogotá, garantizará el mínimo vital de         escala, a las cuales se les garantizarán sus derechos, mientras
                                                          agua potable para cada ser humano en todo el país.           sean responsables con la naturaleza y la sociedad.
       El agua es quien nos gobierna y no nosotros a
   ella; el agua es un derecho fundamental y un bien          Para Gustavo Petro los animales no son objetos               En la Colombia Humana de Petro respetaremos las deci-
   común de la humanidad: la cuidaremos priorizando       sino seres sintientes con derechos y, por lo tanto,          siones democráticas que se tomen en las consultas previas de
   su uso para el consumo humano y la producción de       promoveremos su trato digno y enfrentaremos con              grupos étnicos y en las consultas populares. Exigiremos a las
   alimentos. Ordenaremos el territorio alrededor del     firmeza el maltrato animal y el tráfico de fauna             empresas mineras la rehabilitación de las áreas intervenidas y
   agua, lucharemos contra la deforestación y restaura-   silvestre, tanto como cualquier “espectáculo” que            en riesgo inminente, la descontaminación de los ríos, así como
   remos las áreas afectadas por la guerra.               los convierta en víctimas.                                   el restablecimiento de los derechos de las poblaciones afectadas.
| 14                                                                                                                         15 |




ADAPTARNOS Y
REDUCIR LOS
EFECTOS DEL
CAMBIO
CLIMÁTICO
                                                                         TENER CASA
  E
                                                                              ES UN
       n la Colombia Humana de Petro haremos de nuestras
         ciudades y municipios, de nuestras veredas y corregimientos,




                                                                           DERECHO
   territorios menos vulnerables y con capacidades para enfrentar los
   desafíos del cambio climático. Protegeremos la vida de las personas
   que habitan en zonas de riesgo.

      También reviviremos en todo el país los trenes de carga y
   pasajeros, rehabilitaremos la navegabilidad de los ríos que no se
   afecten con el tráfico fluvial y ampliaremos las vías terciarias y
   vecinales para prosperidad del campo.

       Se impulsarán en todo el territorio de la Colombia Humana
   sistemas públicos de movilidad con energías limpias y tarifas
                                                                           P    ara la Colombia Humana de Petro tener casa es
                                                                                 un derecho, no un lujo. Pondremos en marcha
                                                                            proyectos de vivienda colectivos e individuales.
   al alcance de la gente. Promoveremos el uso de la bicicleta, al          Tanto en la ciudad como en el campo, daremos
   tiempo que bajaremos impuestos a los vehículos eléctricos y              prioridad a la innovación tecnológica para mejo-
   de tecnologías limpias. Y, por fin y venciendo las resistencias de       ramiento estructural de vivienda, uso eficiente de
   los enemigos del progreso, construiremos en Bogotá el metro              la energía y uso de materiales alternativos, como
   subterráneo y los trenes de cercanías.                                   estrategia de adaptación al cambio climático.
| 16                                                                                                              17 |




CORRUPTOS A
LA CÁRCEL
  E   n la Colombia Humana de Petro los corruptos,
        además de ir a cárcel, deberán devolver los
   dineros que se hayan robado de las finanzas públicas.

      En nuestro gobierno, limpiar la política de la
   corrupción será una prioridad absoluta. La polí-
   tica dejará de ser un negocio en que los corruptos
   invierten para ganar poder a expensas de las nece-
   sidades del pueblo.




                                                           4· POLÍTICA
                                                            TRANSPARENTE
                                                                E    n la Colombia Humana de Petro las campañas
                                                                      electorales serán financiadas en su totalidad
                                                                por el Estado y se eliminará el control cliente-
                                                                lista del presupuesto y las entidades públicas. Los
                                                                órganos de control serán independientes de la polí-
                                                                tica y de las mafias.

                                                                   En la Colombia Humana de Petro cuidaremos
                                                                el voto ciudadano como expresión de la voluntad
                                                                popular y como tesoro de la democracia, para lo
                                                                cual se garantizará que el sistema electoral sea
                                                                autónomo e independiente.
| 18                                                                                                                                                               19 |




PODER PARA
LA GENTE
   C   on el sector comunal, las veedurías ciudadanas,
        los sindicatos, las asociaciones gremiales, las
                                                                       5· JUSTICIA
                                                              INDEPENDIENTE Y
   organizaciones y movimientos sociales construi-
   remos las políticas públicas en un gran ejercicio
   de participación ciudadana. También implementa-




                                                           LIBRE DE PRESIONES
   remos los presupuestos participativos.

      Las consultas populares y la consulta libre e
   informada de los pueblos indígenas y afrodescen-




                                                                     POLÍTICAS
   dientes serán respetadas por la Colombia Humana.

      Devolveremos el poder a los territorios garan-
   tizando autonomía y recursos financieros para
   democratizar el ejercicio de lo público como fina-
   lidad social del Estado.

       En la Colombia Humana de Petro cesará la
   violencia y la persecución contra la protesta social,
   los defensores de derechos humanos, las y los
   líderes sociales y la libertad de expresión. Será el
                                                           L  a Colombia Humana de Petro propone una
                                                               Justicia moderna, digna y humana. Para eso
                                                           dotaremos al sistema judicial de independencia y
                                                                                                                judicaturas dejarán de ser plataformas electorales y
                                                                                                                de beneficios económicos.

   diálogo respetuoso, y no la represión, la base de       autonomía suficientes para cumplir sus fines libre       En la Colombia Humana descongestiona-
   nuestra respuesta institucional. Se transformará        de presiones indebidas y de corrupción.              remos y democratizaremos el acceso a la justicia
   el Escuadrón Móvil Antidisturbios en una fuerza                                                              mediante gratuidad, herramientas tecnológicas y
   disuasiva que responda a estándares internacio-           Impulsaremos las reformas necesarias para          la simplificación de trámites. Enfrentaremos la
   nales de derechos humanos y al uso reglamentado         que los miembros de las altas cortes sean elegidos   impunidad y la gente podrá confiar de nuevo en
   y limitado de la fuerza.                                en función de sus méritos. Las magistraturas y       la justicia colombiana.
| 20                                                                                                            21 |




SEGURIDAD PARA
VIVIR SIN MIEDO Y                                            UN PAÍS DIVERSO
CON LIBERTAD                                                   Y MULTICOLOR
  E                                                            QUE SUPERA LA
                                                              DISCRIMINACIÓN
        n nuestro gobierno estamos comprometidos
         con la Seguridad Humana, para que la gente
   disfrute de las libertades individuales y colectivas y
   a la vez reduzca los miedos e incertidumbres que la
   desigualdad social impone.

      Nos comprometemos con la consolidación de
   una paz que trascienda a muchas generaciones en el
   futuro, con la convivencia y con la seguridad en
   todo el territorio nacional.                                      L   a lucha contra la discriminación y la
                                                                          segregación social en Colombia pasa
                                                                     por reconocer la diversidad de las ciuda-
      Protegeremos la integridad y la vida de las personas           danías y escuchar la voz de todas y todos
   bajo un modelo que prevenga, persiga y sancione la                para llevar a cabo políticas que garanticen
   delincuencia: combinaremos la disuasión, la lucha                 la inclusión y la participación efectiva. La
   frontal contra delitos y crímenes, así como la sanción            Colombia Humana de Petro luchará con
   judicial proporcionada, pronta y efectiva.                        todas sus fuerzas contra la discriminación.
| 22                                                                                                                                                                              23 |




                                                                     MÁS PODER Y
                                                                     OPORTUNIDADES
                                                                     PARA LAS MUJERES
                                                                     EN IGUALDAD DE
                                                                     CONDICIONES
                                                                     CON LOS
                                                                     HOMBRES
¡NI UNA
VIOLENCIA                                                            E   n la Colombia Humana de Petro las mujeres
                                                                          ocuparán, en igualdad de condiciones con los
                                                                     hombres, los cargos del gobierno y la adminis-




MÁS CONTRA
                                                                     tración pública en todos los niveles. Hombres y
                                                                     mujeres compartirán, mitad y mitad y alternada-
                                                                     mente, los renglones de las listas para las elecciones
                                                                     a concejos, asambleas y congreso.




LAS MUJERES!
                                                                         En la Colombia Humana las mujeres no podrán
                                                                     ser discriminadas para ingresar y permanecer en          En la Colombia Humana de Petro extenderemos
                                                                     sus empleos, garantizando igualdad de derechos y         la licencia de maternidad a 24 semanas y se brin-
                                                                     salarios con los hombres. Se reconocerá y protegerá      dará protección integral con salud, alimentación
                                                                     integralmente el trabajo de las mujeres rurales y se     y soportes económicos a las mujeres en situa-
                                                                     dará prioridad a las mujeres cabeza de familia para      ción de pobreza para garantizar una maternidad
                                                                     el acceso a empleo.                                      digna y segura.

  E    n la Colombia Humana de Petro no habrá tolerancia hacia
        ninguna forma de violencia contra las mujeres. Haremos
   de la prevención de las violencias, de la atención humana a las
                                                                        Las mujeres disfrutarán de sus derechos a la salud
                                                                     -incluidos los sexuales y reproductivos-, a la educa-
                                                                                                                                 Y en el gobierno de Petro se avanzará en la retri-
                                                                                                                              bución económica del esfuerzo de las mujeres en el
   víctimas y de la sanción efectiva a los victimarios una tarea     ción, la vivienda, la propiedad y la herencia en         cuidado de sus familias, enfermos, adultos mayores
   central del gobierno.                                             igualdad de condiciones que los hombres.                 y en la protección de la naturaleza.
| 24                                                                                                                      25 |




INFANCIA                                                     LA JUVENTUD ES
FELIZ                                                         PROTAGONISTA
  L    a Colombia Humana de Petro cuidará a todos
         los niños, niñas y a las madres gestantes,
   garantizando afecto, alimentación y protección
                                                            DE LA ESPERANZA
   integral mediante la atención y el acompañamiento
   a las familias en sus casas, los jardines infantiles y
   los hogares comunitarios mejorados, todo a cargo
   de una red de profesionales y madres comunitarias,
   las cuales serán empleadas formales del Estado.
                                                                    E   n la Colombia Humana se garantizará el acceso y
                                                                         la permanencia de los jóvenes en el sistema educa-
                                                                    tivo alrededor del saber, la cultura, el deporte y el
                                                                    cuidado de la naturaleza. Romperemos los círculos de
      Se promoverán los jardines nocturnos y de fines               la violencia y la pobreza que involucran a los jóvenes
   de semana para garantizar bienestar a los hijos de               en el delito, el embarazo adolescente y el consumo de
   mujeres y familias que requieren apoyo mientras                  drogas. Eliminaremos el servicio militar obligatorio y
   estudian o trabajan durante esas jornadas.                       se respetará la objeción de conciencia.

      A partir de los tres años, niñas y niños ingre-                  Fomentaremos el primer empleo, el servicio
   sarán al sistema educativo en jornada única.                     social voluntario y líneas de apoyo financiero y de
   Eliminaremos el trabajo infantil en todo el terri-               asistencia técnica para emprendimientos ligados a
   torio nacional.                                                  redes y tecnología.

                                                                    Los jóvenes con altos niveles de exclusión, que
                                                                    viven en la calle y sufren dependencia de sustan-
                                                                    cias psicoactivas, serán atendidos a través de un
                                                                    programa integrado de educación, salud, cultura y
                                                                    deporte y apoyos económicos a cambio de partici-
                                                                    pación en actividades de beneficio colectivo en sus
                                                                    barrios ciudades y pueblos.
| 26                                                                                                                     27 |




DIGNIFICANDO
A LAS
POBLACIONES
MÁS                                                                  PUEBLOS
EXCLUIDAS                                                          INDÍGENAS,
  E                                                         AFRODESCENDIENTES
                                                                      Y RROM:
       n la Colombia Humana de Petro se brindará
        total protección a nuestros adultos mayores,
   vinculándolos a servicios sociales especialmente




                                                             PROTAGONISTAS
   diseñados para ellos. Erradicaremos la discrimina-
   ción y las barreras de acceso, en los ámbitos comu-
   nitario, educativo y laboral, para las personas en




                                                             DE LA COLOMBIA
   condición de discapacidad.

      Colombia Humana será un país respetuoso de la
   diversidad sexual y de género. Brindaremos garan-




                                                                    HUMANA
   tías plenas a las ciudadanías LGBTI.

      En nuestro gobierno, habitantes de calle, personas
   privadas de la libertad y todos aquellos grupos pobla-
   cionales vulnerados y discriminados en razón de la
   pobreza y la violencia serán atendidos de manera
   digna e integral.


                                                                     E   n la Colombia Humana de Petro, los pueblos
                                                                          indígenas, afrodescendientes y rrom serán
                                                                     protagonistas de la transformación social y cultural
                                                                     de la nación. Nuestro gobierno fortalecerá los terri-
                                                                     torios colectivos, las autoridades ancestrales, las
                                                                     guardias indígena y afro, los planes de vida y de
                                                                     etnodesarrollo, así como los sistemas intercultu-
                                                                     rales y propios de salud, educación, economía y de
                                                                     protección de la Madre Tierra.
Para que te enteres de más detalles
 y puedas contribuir con tus ideas,
 consulta el Programa de Gobierno
de la Colombia Humana de Petro, en
         www.petro.com.co
